---
author: Chong
title: 构造类型
date: 2024-02-04 17:47:18
tags:
categories:
thumbnail: ./thumb.png
---

#### 结构体

1. 产生及意义

2. 类型描述(不占存储空间)，描述是怎样一个结构，是一个类型，如 int、char

    ```
    struct 结构体名 {

        数组类型 成员1；
        数据类型 成员2；
        ......  
    }；

    ```

3. 嵌套定义

    ```
    struct birthday_st {

        int year;
        int month;
        int day;
    };

    struct student_st {

        int id;
        char name[NAMESIZE];
        struct birthday_st birth;
        int math;
        int chinese;
    };

    ```
    或
    ```
    struct student_st {

        int id;
        char name[NAMESIZE];
        struct birthday_st {

            int year;
            int month;
            int day;
        }birth;
        int math;
        int chinese;
    };

    ```

4. 定义变量(变量、数组、指针)、初始化及成员引用
   成员引用：变量名.成员名
   像上面 `struct birthday_st birth` 定义变量的方式，这个变量名 birth 存的只是结构体的*首地址*。

   成员引用：指针 -> 成员名
            (*指针).成员名

5. 占用内存空间大小
*内存对齐*

6. 函数传参（值，地址）
一般不用结构体的值(即整个结构体)传参，因为当结构体里的成员很多时，定义形参时也要相对应的大小，内存开销大，所以我们一般传指针，形参只需定义指针即可，而指针变量大小在同一机器中时是固定。

#### 共用体

1. 产生及意义

    共用体是一种特殊的数据类型，允许您在相同的内存位置存储不同的数据类型。您可以定义一个带有多成员的共用体，但是**任何时候只能有一个成员带有值**。共用体提供了一种使用相同的内存位置的有效方式。

2. 类型描述

    ```
    union [union tag]
    {
    member definition;
    member definition;
    ...
    member definition;
    } [one or more union variables];
    ```
    union tag 是可选的，每个 member definition 是标准的变量定义，比如 int i; 或者 float f; 或者其他有效的变量定义。在共用体定义的末尾，最后一个分号之前，您可以指定一个或多个共用体变量，这是可选的。

3. 嵌套定义

    练习：对一个具有 32 位值的高 16 位和低 16 位进行相加
    方法一：根据共用体和结构体的特性进行解决
    ```
    #include <stdio.h>
    #include <stdlib.h>
    #include <stdint.h>

    union {
        struct {
            uint16_t i;
            uint16_t j;
        }x;
        uint32_t y;
    }a;

    int main () {

        a.y = 0x11223344;

        printf("%x", a.x.i + a.x.j);

        exit (0);
    }
    ```

    方法二：用位运算解决
    ```
    #include <stdio.h>
    #include <stdlib.h>
    #include <stdint.h>

    int main () {

        uint32_t i = 0x11223344;
        printf("%x\n", (i >> 16) + i & 0xffff);

        exit (0);
    }
    ```

4. 定义变量（变量、数组、指针），初始化及成员引用

    跟结构体一样

5. 占用内存空间大小

    **共用体占用的内存应足够存储共用体中最大的成员**

6. 函数传参（值，地址）

7. 位域

    C 语言的位域（bit-field）是一种特殊的结构体成员，允许我们按位对成员进行定义，指定其占用的位数。

    ```
    struct {
        int i;
        int j;
    }a;
    ```
    这种结构需要 8 字节的内存空间，但在实际上，在每个变量中，我们只存储 0 或 1，在这种情况下，C 语言提供了一种更好的利用内存空间的方式。如果您在结构内使用这样的变量，您可以定义变量的宽度来告诉编译器，您将只使用这些字节。例如，上面的结构可以重写成：

    ```
    struct {
        int i: 1;
        int j: 1;
    }a;
    ```
    现在，上面的结构中，a 变量将占用 4 个字节的内存空间(内存对齐的原因)，但是只有 2 位被用来存储值。如果您用了 32 个变量，每一个变量宽度为 1 位，那么 a 结构将使用 4 个字节，但只要您再多用一个变量，如果使用了 33 个变量，那么它将分配内存的下一段来存储第 33 个变量，这个时候就开始使用 8 个字节。

#### 枚举

枚举是 C 语言中的一种基本数据类型，用于定义一组具有离散值的常量，它可以让数据更简洁，更易读。枚举类型通常用于为程序中的一组相关的常量取名字，以便于程序的可读性和维护性。

定义一个枚举类型，需要使用 enum 关键字，后面跟着枚举类型的名称，以及用大括号 {} 括起来的一组枚举常量。每个枚举常量可以用一个标识符来表示，也可以为它们指定一个整数值，如果没有指定，那么默认从 0 开始递增。枚举语法定义格式为：
```
enum　枚举名　{
    枚举元素1,枚举元素2,……
};
```

接下来我们举个例子，比如：一星期有 7 天，如果不用枚举，我们需要使用 #define 来为每个整数定义一个别名：
```
#define MON  1
#define TUE  2
#define WED  3
#define THU  4
#define FRI  5
#define SAT  6
#define SUN  7
```

这个看起来代码量就比较多，接下来我们看看使用枚举的方式：

```
enum DAY {
      MON=1, TUE, WED, THU, FRI, SAT, SUN
};
```

**注意**：第一个枚举成员的默认值为整型的 0，后续枚举成员的值在前一个成员上加 1。我们在这个实例中把第一个枚举成员的值定义为 1，第二个就为 2，以此类推。

可以用 enum 当成宏来使用，enum 在预处理后，里面的值不会替换，这样在查看哪里错的时候，这样才能更直观的知道这个变量是干嘛的，而不是被替换成了值。
